---
title: 最优传输问题
tags: 数学
categories: 学习笔记
date: 2019-02-24 18:47:54
---

<script type="text/x-mathjax-config">
  MathJax.Hub.Config({tex2jax: {inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']]}});
</script>
<script type="text/javascript" async
  src="https://wujilingfeng.top/MathJax/MathJax.js?config=TeX-AMS_CHTML">
</script>


<!--more-->

[the monge-kantorovich mass transference problem](./the monge-kantrovich.pdf)从测度论讨论了最优传输问题

[polar factorization](./polar factorization.pdf)brenier theorem

[Manifolds, Tensor analysis, and Applications ](./Manifolds, Tensor analysis, and Applications .pdf)介绍了Helmholtz Decomposition

[Convex Polyhedra ](./Convex Polyhedra.pdf)介绍了凸曲面的亚历山大定理

泛函分析中关于Hilbert空间，凸集最佳逼近问题数学的证明，是与工程凸函数最优化的梯度算法相容。

#### 关于极分解笔记如下：

关于矩阵极分解，我们先讨论几个问题：

讨论矩阵空间$x^2=I$的解,易知$x=-I,x=I,$x的特征多项式为$\lambda^2-1$

试讨对称矩阵空间，$x^2=I$的解，其与以下命题等价

* 对称正交阵
* $PMP^*$,P是正交阵，M是对角阵，值为$\pm 1$
* $I-2P$,P是幂等阵（投影矩阵）（正交投影矩阵定义，存在正交合同变换，使其相似于对角阵且值为0，1）

试讨论对称矩阵空间 $x^2=diag\left(\lambda_1.....\lambda_n\right)$的解

答：记$diag\left(\pm \sqrt{\lambda_1}....\pm\sqrt{\lambda_n}\right)$为空间M，
$T=\left(A|Adiag\left(\lambda_1......\lambda_n\right)A^T=diag\left(\lambda_1...\lambda_n\right)\right)$[^1]

则x取值空间$TMT^*$

[^1]: A正交阵

##### 命题

* 对于上面一问，若限制x正定，$\lambda_i> 0$,则x唯一
  *证明*  

  只需证明$\forall B\in T,Bdiag\left(\sqrt{\lambda_1},...\sqrt{\lambda_n}\right)B^T=diag\left(\sqrt{\lambda_1},...\sqrt{\lambda_n}\right)$

  不妨设$\lambda_i$各不相同，否则以上视为分块的数量矩阵。

  易知与此矩阵可交换的矩阵B一定是形如$diag\left(\sqrt{\lambda_1},...\sqrt{\lambda_n}\right)$的分块矩阵。得证。

* 若对于矩阵空间，记上面方程的解为算子$\sqrt{..}$，则对于任意可逆矩阵A，其存在唯一分解，$A=\sqrt{AA^T}\sqrt{AA^T}^-A$

#### Helmholtz Decomposition

对于欧式空间$R^n$的区域$\Omega_1,\Omega_2$,其上有$f:\Omega_1\to\Omega_2$，则f可以分解为一个梯度场，和无散场。

*Proof*

求解$\Delta \varphi=div\left(f\right)$,且$\varphi$在边缘等于0.这个解存在且唯一。则$f=\nabla \varphi+\left(f-\nabla \varphi\right)$,其中$\left(f-\nabla \varphi\right)$散度等于0

#### 关于三维空间凸体的唯一性定理

##### Lemma 1

一个流形A，其上有连续，且单射$\varphi$,若有收敛列$\varphi\left(t_i\right),$则$t_i$有收敛子列，则$\varphi : A\to \varphi\left(A\right) $是同胚

##### The Mapping Theorem

两个流形A，B是$R^n$的开集,$\varphi$是从A到B的映射。如果$\varphi$满足以下条件

* $\varphi$是单射
* 连续映射
* 由1知$\varphi^{-1}$存在，若对于收敛列$b_i$(即$\exists b\in B,st b_i\to b$),存在$\varphi^{-1}\left(b_i\right)$的子列收敛到a,且$\varphi\left(a\right)=b$

则$\varphi$是双射

*证明：*第三个条件可以得到$\varphi^{-1}\left(b_i\right)$是收敛的,也就是逆映射连续，所以$A\to \varphi\left(A\right)$是同胚，所以$\varphi\left(A\right)$是$R^n$的开集，$\varphi\left(A\right)\bigcap B=\varphi\left(B\right)$是B的开集。但第三个条件还蕴含$\varphi\left(A\right)$是闭的，立得$\varphi$是满射。

